<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
       "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="de" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>7 Schlüsselobjekte — Zugang zu digitalem Leben | Digitaler_Postmaterialismus</title><link rel="stylesheet" href="css/book.css" type="text/css"/><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><meta name="EPB-UUID" content="CB348E8D-019B-42EA-AE1B-B25C4AE071A5"/></head><body><div class="body" style="white-space:pre-wrap"><p class="s1 s2 c4"><span id="b5"/>Schlüsselobjekte — Zugang zu digitalem Leben</p><p class="s3"> </p><p class="s3">Das digitale Leben – die Vernetzung der Menschen über soziale Netzwerke, der Austausch von Informationen und der Zugang zu Produkten sowie der Handel damit – ist heute ein fester Bestandteil des sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens. Das elektronische Objekt, also im Wesentlichen der Computer, einschließlich aller Variationen davon, also auch Tablets, Smartphones, Lesegeräte oder moderne Fernseher, ermöglichen den Zugang <span class="c14">zu diesen digitalen Netzwerken. In dieser Funktion spielen sie eine Schlüssel</span>rolle im Prozess der Entmaterialisierung und diese Rolle ist paradox. </p><p class="s3">Das elektronische Gerät befindet sich selbst an der Schwelle zur Materialität (<span class="c6">threshold to materiality</span>) <a href="chapter-10.xhtml#b18"><span class="c7">(Dunne 2008:11)</span></a>, denn obwohl es sich als materielles Objekt manifestiert, dient es in erster Linie dem Wunsch der Menschen, an digitalem Leben partizipieren zu können. In dieser Position dient es sozusagen als Fundament, das die Digitalisierung und die Entmaterialisierung erst praktikabel macht. </p><p class="s3">In den letzten Jahren hat sich der Fokus vom stationären PC auf eine Vielzahl mobiler Endgeräte verschoben. Sie alle bieten über Netzwerkverbindungen Zugang zu digitalem Leben. Durch diese Verschiebung entstand der Anspruch von unterschiedlichen Geräten auf die selben Netzwerke und Informationen zuzugreifen – Funktionen und Informationen werden von den Geräten in die Netzwerke ausgelagert. Die als <span class="c6">Cloud-Computing</span> bekannte Auslagerung, führt zum Verlust des absoluten Charakters der Geräte. Sie werden nunmehr in einem situativen und relativen Kontext betrachtet. Im Vordergrund steht der Wunsch, Zugang zum Netz zu haben, mit welchem Gerät das geschieht ist zweitrangig und in erster Linie von der Situation abhängig. </p><p class="s3">In diesem Sinne verliert das Gerät als technisches Werkzeug an Bedeutung, im Gegenzug gewinnt das System um das Gerät an Wichtigkeit: »What matters is not technology itself, but the social or economic system in which it is embedded.«<span class="c9"> </span><a href="chapter-10.xhtml#b53"><span class="c7">(Winner, 1989:20)</span></a> Dabei können ästhetische und materielle Qualitäten die Schlüsselposition des Objekts zusätzlich aufwerten, doch je weniger Funktion und Inhalt (in Form von Daten) an den materiellen Träger gebunden sind, desto beliebiger und austauschbarer wird dieser. </p><p class="s3">Die Rolle des elektronischen Geräts als Schnittstelle zwischen Materialität und Immaterialität stellt den Prozess der Entmaterialisierung besonders gut dar. »With these objects the interface is everything. The behavior of video recorders, televisions, telephones and faxes is more important than their appearance and physical form.« <a href="chapter-10.xhtml#b18"><span class="c7">(Dunne 2008:16)</span></a> Es ist im Prinzip, wie in der Einführung bereits dargestellt wurde, der Verlust formaler Konventionen der materiellen Träger, der das elektronische Gerät zum Stellvertreter für alles Mögliche macht. </p><p class="s3">Ein schönes Beispiel dafür, wie sich solche Konventionen äußern, ist die Legende über die Entwicklung der CD (<span class="c6">Compact Disc</span>). Als <span class="c6">Sony</span> und <span class="c6">Philips</span> in den 1970er Jahren mit der Entwicklung der CD beschäftigt waren, stellte sich irgendwann die Frage, wie groß diese CD sein sollte. Das Format des Mediums würde dann wiederum das Format der Abspielgeräte bestimmen. Sonys damaliger Vizepräsident <span class="c8">Norio </span><span class="c15">Ōga</span> war selbst ausgebildeter Opernsänger und wünschte sich <span class="c8">Ludwig Van Beethovens</span> <span class="c6">Neunte Symphonie</span> hören zu können, ohne dabei den Tonträger wechseln zu müssen. Die Techniker von Sony hielten sich an die damals längste zur Verfügung stehende Version. Diese wurde von <span class="c8">Wilhelm Furtwängler</span> dirigiert und 1951 aufgenommen und hatte eine Spieldauer von genau 74 Minuten. Dies bedeutete, dass der optische Tonträger einen Durchmesser von 12 cm haben sollte. Philips stand diesem Format kritisch gegenüber, denn sie bezweifelten, dass dieses Format in die Anzugstaschen passen würde. Die Sony-Entwickler maßen daraufhin Anzüge aus der ganzen Welt aus und versicherten, dass 12 cm Durchmesser überall reinpassten. <a href="chapter-10.xhtml#b23"><span class="c7">(Ernst 2007)</span></a> </p><p class="s3">Die Entscheidung, dass Beethovens Neunte Symphonie auf das neue Format passt, unter dem Kriterium der Kompatibilität mit den Anzugstaschen dieser Welt, hat nicht nur einen technischen Standart definiert, sondern vor allem auch die Art und Weise wie die letzten 30 Jahre lang Musik produziert und gehört wurde. Der Inhalt hat also einerseits zu einer neuen formalen Konvention geführt und andererseits hat sich diese wieder auf den Inhalt ausgewirkt. Und auch wenn heute die CD als materieller Träger für Musik von abnehmender Bedeutung ist, besteht sie als künstlerische Einheit nach wie vor weiter. Es stellt sich die Frage, wie lange mit diesem künstlerischen Konzept in Zukunft noch umgegangen wird, denn die Integration von Musik in <span class="c6">Streamingdienste</span> und die Loslösung von der Einheit CD, hat bereits die Art und Weise geändert, wie Musik gehört wird. </p><p class="s3">Diese oben beschriebene Entwicklung findet durch die Digitalisierung in ganz unterschiedlichen Bereichen statt. Die Gestaltung von elektronischen Geräten und Software, war gerade in der Anfangszeit der Digitalisierung auch eine Frage nach der  verständlichen Übertragung formaler und maschineller Konventionen in einen digitalen Kontext. Auf Bildschirmanwendungen lässt sich diese Leistung heute gut anhand von Icons, Symbolen oder kompletten Referenzsystemen, wie der <span class="c6">Desktopmetapher</span> darstellen. Zum Beispiel referenzieren Zeichen in einem Textverarbeitungsprogramm auf eine ganze Reihe solcher bedeutungstragenden und -verweisenden Dinge wie Stift und Papier. Im Zusammenhang der digitalen Textverarbeitung weist der französische Philosoph <span class="c8">Jean-François Lyotard</span> in der Arbeit <span class="c6">Les Immateriaux</span> auf die Wechselwirkung materieller und immaterieller Vorstellungen hin: »Die zunehmende gegenseitige Durchdringung von Materie und Geist – gleichermaßen deutlich durch die Benutzung von Textverarbeitungssystem – bewirkt nun, dass sich das klassische Problem der Einheit von Körper und Seele verschiebt.« <a href="chapter-10.xhtml#b36"><span class="c7">(1985:25)</span></a></p><p class="s3">Nicht nur grafische Zeichen lassen sich durch die semiotische Analyse beschreiben, sondern wie der polnische Philosoph <span class="c8">Krzysztof Pomian</span> schreibt, können auch Gegenstände (Dinge) Träger von kultureller Bedeutung sein und deshalb als Zeichen funktionieren. Innerhalb der Begrifflichkeit der Semiotik bezeichnet er Dinge als <span class="c6">Semiophore.</span> <a href="chapter-10.xhtml#b41"><span class="c7">(Pomian 2007:95)</span><span class="c1"> </span></a><br/>Auch das elektronische Gerät ist zuerst einmal nur ein Ding und trägt als solches auch eine eigene Bedeutung, die sich durch dessen Betrachtung und Benutzung ergibt. Die oberflächliche Bedeutung sieht das elektronische Gerät in erster Linie als Werkzeug. Der Computer ist in dieser Betrachtungsweise eine komplexere Schreibmaschine oder ein großer Taschenrechner oder eine Kombination aus beidem. Diese Auffassung wird aber den tatsächlichen Dimensionen dieses Geräts nicht gerecht, denn ein großer Teil der Funktionen und der Informationen eines Computers finden heute nicht mehr auf dem Computer selbst statt. Das wird deutlich, wenn die Netzwerkverbindung einmal verloren geht und plötzlich die Frage auftaucht, was man mit dem Gerät überhaupt noch machen soll.  </p><p class="s3">Im Dialog <span class="c6">Die große Zukunft des Buches</span> zwischen <span class="c8">Umberto Eco</span> und <span class="c8">Jean-Claude Carrière</span> wird diese Abhängigkeit in einem leicht überspitzten, aber interessanten Zusammenhang dargestellt: »[…] Überdies verblüfft mich, bestimmt genauso wie Sie, die Koinzidenz zwischen der Entwicklung des künstlichen Gedächtnisses in unseren Computern, das offenbar grenzenlos ist, und die Zunahme von Alzheimer – als hätten die Maschinen die Oberhand über die Menschen gewonnen, indem sie unser Gedächtnis unnütz, ja lächerlich machen.« <a href="chapter-10.xhtml#b20"><span class="c7">(Eco 2010:70-71)</span></a> Die Kausalität in dieser Aussage kann in Frage gestellt werden, denn gemäss aktuellen Studien liegen die tatsächlichen Gründe wohl eher im steigenden Alter der Menschen. <a href="chapter-10.xhtml#b17"><span class="c7">(Deutsche Alzheimer Gesellschaft 2012)</span></a> <br/>Doch unabhängig davon ist das elektronische Gerät als Zugangsobjekt tatsächlich zur geistigen Prothese geworden. Die Externalisierung von Information und Funktion führt im Endeffekt zum Verlust der Autonomie des materiellen Trägers, aber auch die des Benutzers geht Stückweise verloren: »[…] Man delegiert also einen Teil des Gedächtnisses an die Bücher oder an Maschinen […]« <a href="chapter-10.xhtml#b20"><span class="c7">(Eco 2010:69)</span></a><span class="c9"> </span></p><p class="s3">Auf der anderen Seite birgt dadurch der Verlust des Trägers nicht mehr zwingend den Verlust von Information und Funktion. Hier liegt der wesentliche Unterschied zwischen den von Eco erwähnten Büchern und Maschinen. Im Vordergrund scheint durch diese Externalisierung nicht mehr die oberflächliche Bedeutung des Objekts als Werkzeug zu sein, sondern die, die dahinter liegt – das digitale Leben. Das zu Bezeichnende ist nicht der Gegenstand selbst, sondern der Inhalt und die Bedeutung, die das elektronische Gerät überträgt. Als solches stünde dann nicht seine Funktion als Bedeutungsträger sondern die als Zwischenträger im Vordergrund. <br/>In diesem und in Pomians <a href="chapter-10.xhtml#b41"><span class="c7">(2007:95)</span></a> Sinne der Semiophore könnte man das elektronische Gerät als Metapher bezeichnen. Dass es sich durch diese Betrachtungsweise nur um ein bedeutungsvermittelndes Objekt handelt, zeigt der Versuch, elektronische Geräte durch bunte Schutzhüllen und aussagekräftige Sticker einer Individualisierung zu unterziehen, um sie dadurch mit Bedeutung aufzuladen. Dies unterstreicht die eigentliche <span class="c6">Phantomhaftigkeit</span> elektronischer Geräte <a href="chapter-10.xhtml#b39"><span class="c7">(Moles 1988:25)</span></a>. <br/>Ein nicht-elektronischer Gegenstand ist als Bedeutungsträger im Stande nach außen eine zwar vom Kontext abhängige aber doch meist deutliche Aussage zu haben. Der nicht-elektronische Gegenstand hat einen Wert und eine Funktion und diese sind nach außen vermittelbar. Das elektronische Gerät hingegen, hat im besten Fall einen symbolischen Wert, der durch ästhetische Qualitäten oder Marketingmaßnahmen konstruiert wird, doch die eigentliche Bedeutung ist kaum sichtbar – es sei denn, man hat die Möglichkeit den Leuten auf den Bildschirm zu schauen. </p><p class="s3"><span class="c16">tyler brûlé</span><span class="c12">, ein kanadischer Journalist und Verleger stellte die fehlende Außenwirkung elektronischer Geräte sehr bildhaft dar: »Wenn ich in eine Flughafen-Lounge gehe und Sie mit Ihrem Laptop sehe, weiß ich nicht, ob Sie sich Pornografie auf einer Website aus Bratislava ansehen oder einen Dokumentarfilm auf dem Sundance-Kanal. Sehe ich Sie aber die ZEIT aufschlagen oder den Economist, dann sagt das etwas über Sie, mindestens genauso viel wie Ihre Schuhe, Ihre Jacke, die Uhr an Ihrem Handgelenk oder der Koffer, mit dem Sie unterwegs sind. Die Medien, die Sie verwenden, definieren Sie.« </span><a href="chapter-10.xhtml#b29"><span class="c7">(Hoff 2010)</span></a><span class="c12"> Brûlé mag mit dieser Feststellung recht haben, doch sollte nicht die Möglichkeit einer verbesserten Außendarstellung elektronischer Geräte, sondern vielmehr die persönliche Beziehung zwischen den Menschen und dem digitalen Leben, die  durch den materiellen Zugang ermöglicht wird, im Fokus der Betrachtung liegen: »Every symphony has its compact disc; every audio experience its loudspeaker, every visual image its camera and video disc. Behind every outward image or symbol lies mechanical support, and if the immateriality of these images and symbols gives rise to a new approach to the relationship between human being and object, the analysis will be one of the individual’s connection with the material support underlying the new culture of immateriality.« </span><a href="chapter-10.xhtml#b39"><span class="c7">(Moles 1988:30)</span></a><span class="c12"> Genau diese immaterielle Kultur gilt es genauer zu betrachten.<br style="clear:both;"/></span></p></div></body></html>
