<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
       "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="de" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>4 Einführung in den Begriff »digitaler Postmaterialismus« | Digitaler_Postmaterialismus</title><link rel="stylesheet" href="css/book.css" type="text/css"/><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><meta name="EPB-UUID" content="CB348E8D-019B-42EA-AE1B-B25C4AE071A5"/></head><body><div class="body" style="white-space:pre-wrap"><p class="s1 c4"><span id="b2"/>Einführung in den Begriff »digitaler Postmaterialismus«</p><p class="s3"> </p><p class="s3">Die Digitalisierung beschreibt die Umwandlung analoger Information in digitale Information, wobei Information um den Begriff Funktion erweitert werden kann, denn auch die maschinelle, analoge Funktion wurde im Laufe desselben Prozesses in digitale Funktion umgewandelt. <a href="chapter-10.xhtml#b31"><span class="c7">(ITWissen 2013)</span></a></p><p class="s3">Diese Umwandlung führt dazu, dass materielle Objekte entweder ganz verschwinden oder sich zumindest der Zustand von Informationen oder eben Funktionen ändert. Ganze Archive, gefüllt mit tausenden von Dokumenten, finden Platz auf einer einzigen Festplatte. In einem Smartphone befindet sich ein Adressbuch, ein Kalender, Dokumente, Briefe, <br/>Texte, Tabellen, dazu eine oft ziemlich umfangreiche Musiksammlung, ein Wörterbuch, ein Taschenrechner, eine Stadtkarte, eine Uhr, eine kleine Bibliothek, ein paar Zeitungen und Magazine, eine Enzyklopädie, eine Fotokamera, ein Fotoalbum und ein paar Spiele. Das alles in einem Gerät, das wesentlich kleiner ist, als ein normales Telefon vor 20 Jahren. Die Loslösung der Inhalte von ihren materiellen Trägern, ermöglicht einen komplett neuen Umgang mit solchen Geräten. Dadurch ergeben sich auch neue Anforderungen für deren Entwicklung, denn mit der Trennung der Inhalte von ihren Trägern gingen auch formale Konventionen verloren.</p><p class="s3">Die Form dieser materiellen Träger war jeweils abhängig von seiner Funktion und seinem Inhalt. Dies wiederum bindet den Träger an spezielle Umstände. Ein großformatiges Kunstbuch bietet beispielsweise genug Platz um Bilder detailreich abzubilden, doch ist es nicht für unterwegs geeignet. Zu schwer und unhandlich wäre dies für die U-Bahn. Hingegen ist ein Taschenbuch für unterwegs geeignet. Es ist handlich, erschwinglich, nicht hochwertig produziert und bedarf keiner großen Sorgfalt. Die Beispiele zeigen, dass dem Inhalt oder der Funktion die Form folgt und diese wiederum ist bedingt durch die Situation der Anwendung. </p><p class="s3">Durch die Loslösung der Inhalte von ihren materiellen Trägern, treffen diese Bedingungen so nicht mehr zu – die immateriellen Inhalte und Funktionen sind beweglicher und lassen sich befreit von ihrem ursprünglichen materiellen Kontext betrachten. An dieser Stelle lohnt sich eine genaue Erläuterung der Begriffe <span class="c6">materiell</span>, <span class="c6">immateriell</span> und der im Titel verwendete Begriff <span class="c6">Postmaterialismus</span>. <br/>Eine eindeutige Verwendung der Begriffe <span class="c6">Materialität</span>, <span class="c6">Materialismus</span> und <span class="c6">materiell</span> stellt sich als besonders schwierig heraus, da ihnen abhängig vom Kontext ihrer Verwendung, eine andere Bedeutung zukommt. Dabei existieren im Wesentlichen drei unterschiedliche Konzepte des Materialismus; der <span class="c6">ethische Materialismus</span>, der <span class="c6">historische Materialismus</span> und der <span class="c6">erkenntnistheoretische Materialismus</span>. In dieser Arbeit finden vor allem zwei eine besondere Verwendung. </p><p class="s3">Am häufigsten wird mit dem Begriff Materialismus eine Lebenseinstellung oder ein Wertesystem beschrieben, in dem das Streben nach materiellem Besitz und Wohlstand einen übergeordneten Stellenwert einnimmt. <br/>Diese Betrachtungsweise des Materialismus wird als ethischer Materialismus bezeichnet und kann sich zum einen auf grundlegende materielle Bedürfnisse wie Nahrung, ein Dach über dem Kopf oder wärmende Kleidung beziehen, zum anderen auch auf ein gesteigertes Bedürfnis nach Konsum- und Luxusgütern.</p><p class="s3">Im Kontext des ethischen Materialismus wird üblicherweise auch der Begriff Postmaterialismus verwendet, der in den 1970er Jahren als politisch-soziologische Theorie durch den amerikanischen Politologen und Soziologen <span class="c8">Ronald Inglehart</span> geprägt wurde. Mit seiner Theorie baut Inglehart auf der bereits 1943 von <span class="c8">Abraham Maslow</span> formulierten Theorie auf. Maslow beschreibt anhand der <span class="c6">Maslowschen Bedürfnispyramide</span>, wie Bedürfnisse abhängig vom Entwicklungsstand eines Individuums oder einer Gesellschaft hierarchisch aufeinander aufbauen. Wenn die Bedürfnisse einer Entwicklungsstufe befriedigt sind, strebt der Mensch nach den Bedürfnissen der nächst höheren Stufe. Inglehart <a href="chapter-10.xhtml#b30"><span class="c7">(1998)</span></a> begründet dies mit der <span class="c6">Mangelhypothese</span>. Diese besagt, dass jeweils die Bedürfnisse an Wertschätzung gewinnen, die noch nicht befriedigt und zudem knapp sind.</p><p class="s3">Aufgrund dieser Annahme, geht Inglehart <a href="chapter-10.xhtml#b30"><span class="c7">(1998)</span></a> davon aus, dass in wohlhabenden, westlichen Demokratien ein Wertewandel stattfindet, der sich durch die physische und psychische Sicherheit der Gesellschaft begründen lässt. Sind die materiellen Bedürfnisse einer Bevölkerung befriedigt, treten immaterielle Bedürfnisse (kulturelle, soziale, ökologische, intellektuelle etc.) in den Vordergrund. Dies führt zu einer stetigen Individualisierung der Menschen, wodurch sich sowohl neue Sozialmilieus als auch spezifische Interessengruppen entwickeln. Parteien, Gruppen und Bewegungen, die diese Interessen vertreten, gewinnen politisch und gesellschaftlich an Relevanz. <a href="chapter-10.xhtml#b13"><span class="c7">(Bundeszentrale für politische Bildung 2013a)</span></a></p><p class="s3">Ein Beispiel für eine solche Entwicklung zeigt die wachsende Popularität der grünen Politik ab den 1970er Jahren in Teilen Europas. Heute ist die <span class="c6">Grüne Politik</span> in einer breiten Masse der Gesellschaft etabliert, sodass auch traditionell bürgerliche Parteien auf ökologische Themen eingehen müssen. <a href="chapter-10.xhtml#b14"><span class="c7">(Bundeszentrale für politische Bildung 2013b)</span></a></p><p class="s3">Obwohl der Postmaterialismus gemäß Inglehart zu einem Wertewandel führt, sollte er nicht mit asketischen oder konsumkritischen Bestrebungen in Verbindung gebracht werden. Der Postmaterialismus ist keine Gegenbewegung oder Geisteshaltung, sondern ein gesellschaftlicher Wandel, der aus dem Wohlstand der industrialisierten Gesellschaften resultiert. </p><p class="s3">Um diese Abgrenzung zu verdeutlichen, kann es hilfreich sein, kurz auf die Betrachtung des historischen Materialismus einzugehen. Dieser wurde durch <span class="c8">Karl Marx</span> und <span class="c8">Friedrich Engels</span> geprägt. Marx und Engels betrachten die menschliche Geschichte und Entwicklung durch ökonomische Interessen und daraus resultierende Konflikte: »[…] die Grundlage aller Gesellschaftsordnung ist; dass in jeder geschichtlich auftretenden Gesellschaft die Verteilung der Produkte, und mit ihr die soziale Gliederung in Klassen oder Stände, sich danach richtet, was und wie produziert und wie das Produzierte ausgetauscht wird. Hiernach sind die letzten Ursachen aller gesellschaftlichen Veränderungen und politischen Umwälzungen zu suchen nicht in den Köpfen der Menschen […]« <a href="chapter-10.xhtml#b22"><span class="c7">(Engels 1973:210)</span></a>, sondern das Sein – eben die materiellen Verhältnisse – bestimme das Bewusstsein. </p><p class="s3">Obwohl die Auffassung des historischen Materialismus im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Bedeutung sein wird, ist die Erwähnung trotzdem wichtig. Im weiteren Verlauf der Arbeit wird gelegentlich auf Aussagen Marx’ zurückgegriffen, weswegen es hilfreich sein kann, eine grobe Vorstellung vom Kontext zu haben, in dem diesen Aussagen gemacht wurden. </p><p class="s3">Unter diesem Aspekt bedarf es auch einer gewissen Abgrenzung zum Postmaterialismus Ingleharts. Die Theorie ist dennoch für das Verständnis des gesellschaftlichen Rahmens wichtig, in welchem sich die in dieser Arbeit beschriebenen Tendenzen abspielen. Der materielle Wohlstand, die politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Sicherheit sind wahrscheinlich wichtige Faktoren, damit ein Digitaler Postmaterialismus erst möglich wird. Inwiefern diese Faktoren mit dem Prozess der Dematerialisierung tatsächlich zusammenhängen sei dahingestellt. Die persönliche Beobachtung zeigt aber, dass sich die als Digitaler Postmaterialismus beschriebenen Tendenzen in einem gesellschaftlichen Rahmen abspielen, in dem Ingleharts Umwandlungsprozess bereits zu einem hohen Grad vollzogen ist. Demzufolge ist der digitale Postmaterialismus als Konsequenz der Digitalisierung auf Ingleharts Postmaterialismus zu begreifen. In diesem Zusammenhang steht ein möglicher Wertewandel in Bezug auf Eigentum, Konsum und materielle Dinge als Folge der Digitalisierung im Fokus der Auseinandersetzung und nicht unbedingt die immateriellen Werte, von denen bei Inglehart <a href="chapter-10.xhtml#b30"><span class="c7">(1998)</span></a><span class="c9"> </span>die Rede ist. </p><p class="s3">Hinsichtlich der gegenseitigen Durchdringung von Materialität und Immaterialität, kommt noch die dritte Auffassung des Materialismus zu tragen – der erkenntnistheoretische Materialismus. Dieser beschreibt im Wesentlichen die philosophische Position, dass Materie die einzige existierende Realität ist. Gemäß diesem Konzept gibt es keine Form von Immaterialität. Alles, auch Gedanken und Ideen, sind auf Materie aufgebaut. Gegen diese Auffassung des Materialismus ist nichts einzuwenden, zumal sie selbst Teil eines intensiven philosophischen Diskurses ist. Doch können die Begriffe <span class="c6">Immaterialtät</span> und <span class="c6">immateriell</span> in dieser Arbeit nicht mit der gleichen Präzision verwendet werden, wie dies eben beim erkenntnistheoretische Materialismus der Fall ist. Unter einer naturwissenschaftlichen Betrachtungsweise wird deutlich, dass es sich bei den Begriffen digital oder Information durchaus um eigentlich materielle Zustände handelt. Doch es würde den Rahmen dieses Themas übersteigen, die Begriffe Materialität und Immaterialität unter solchen Kriterien zu behandeln. Um also zu verdeutlichen in welchem Zusammenhang die Begriffe in dieser Arbeit zu verstehen sind, reicht es Abhängigkeiten zu sehen, in der die Begriffe stehen, wie <span class="c8">Anthonny Dunne</span> im Buch <span class="c6">Hertzian Tales</span> treffend beschreibt: »Dematerialization, therefore, means things depending on what it is defined in relation to: immaterial/material, invisible/visible, energy/matter, software/hardware, virtual/real. But the physical can never be completely dismissed.« <a href="chapter-10.xhtml#b18"><span class="c7">(Dunne 2008:13) </span></a></p><p class="s3">Zusammenfassend lässt sich der digitale Postmaterialismus als eine Entwicklung beschreiben, in der die Digitalisierung zu veränderten Eigentumsverhältnissen und Konsumverhalten führt. Diese Veränderungen geschehen nicht durch einen bewusst angestrebten Wertewandel, sondern aufgrund einer verdichteten Durchdringung digitaler und analoger Realitäten.<br style="clear:both;"/></p></div></body></html>
