<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
       "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="de" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>9 Bindung — Hat digitales Leben materielle Kultur? | Digitaler_Postmaterialismus</title><link rel="stylesheet" href="css/book.css" type="text/css"/><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><meta name="EPB-UUID" content="58F54753-A2E7-4AC6-844E-E3B9DC6BFABE"/></head><body><div class="body" style="white-space:pre-wrap"><p class="s1 s2 c2"><span id="b6"/>Bindung — Hat digitales Leben materielle Kultur?</p><p class="s5"> </p><p class="s5">Dinge treffen Aussagen über die soziale Zuordnung einer Person. Wie sich Menschen kleiden, was sie in ihre Wohnungen stellen, oder die Art wie sie sich fortbewegen, ordnet sie bestimmten Interessengruppen, Berufen, Tätigkeiten oder Zeitabschnitten (Freizeit, Ferien, Arbeit usw.) zu. Dinge, die wir im Laufe unseres Lebens aneignen, werden zu Anhaltspunkten der eigenen Identität und vermitteln diese nach außen. Ihnen liegt eine Zeichenhaftigkeit (Symbolkraft) zugrunde und somit die Eigenschaft, objektive Zeugen für die kulturelle Realität zu sein. <a href="chapter-11.xhtml#b52"><span class="c5">(Veit, Ulrich et. al. 2003:29)</span></a> Die Dinge als Zeichen besitzen aber nicht die gleiche Eindeutigkeit, wie dies bei linguistischen oder semiotischen Bedeutungsträgern der Fall ist. Das hat im wesentlichen mit der fehlenden Präzision der Objektzeichen zu tun. Denn während der Buchstabe <span class="c4">V</span> in jedem Wort die gleiche Bedeutung hat, unterscheidet sich die Bedeutung einer Vase, die im Museum steht, von der, die den Eingang eines Einfamilienhauses ziert. Dinge sind als Bedeutungsträger stark vom Kontext abhängig und lassen sich deshalb nur schwer isoliert lesen. Doch ihre, wenn auch teilweise diffuse, Lesbarkeit macht Gegenstände in einem gesellschaftlichen Schema verortbar. <a href="chapter-11.xhtml#b52"><span class="c5">(Veit, Ulrich et. al. 2003)</span></a></p><p class="s5">Die Beziehung zwischen Menschen und Gegenständen und die Bewertung dieser Beziehung wird mit dem Begriff <span class="c4">materielle Kultur</span> beschrieben. Materielle Kultur und Konsumkultur liegen nah beieinander, wobei Konsumkultur als Bestandteil einer materiellen Kultur bezeichnet werden kann. In dieser Kultur ist Konsum ein grundlegendes Element, wie sich Menschen an der Gesellschaft beteiligen <a href="chapter-11.xhtml#b24"><span class="c5">(Featherstone 1991; Lury, 1996)</span></a>: »Ich bin, was ich habe und was ich konsumiere.« <a href="chapter-11.xhtml#b25"><span class="c5">(Fromm, 1979:43)</span></a> Je stärker wir uns als Gesellschaft in ein digitales Sozialleben bewegen, desto stärker drängt sich die Frage auf, welche Rolle materielle Kultur in einem digitalen Umfeld spielt. Und weiter auch, wie sich eine neue immaterielle Kultur auf die materielle Kultur auswirkt. Diese Fragen lassen sich mit zwei unterschiedlichen Positionen beantworten. Die eine Position vertritt den Standpunkt, dass sich aus der digitalen Gesellschaft und den damit einhergehenden Möglichkeiten eine neue Ethik herausbilden wird, in der Besitzanspruch, Hierarchien und Ausgrenzung ihre Legitimation weitgehend verlieren. Dadurch entsteht eine egalitärere Gesellschaft <span class="c5">(Himanen 2001)</span>. Diese auf eine digitale Gesellschaft angewendeten <span class="c4">libertären</span> Eigenschaften, stellt der Aktivist John Perry Barlow manifestartig dar:</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s8 c11">»Governments of the Industrial World, you weary giants of flesh and steel, I come from Cyberspace, the new home of Mind.</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s8 c11">Cyberspace consists of transactions, relationships, and thought itself, arrayed like a standing wave in the web of our communications. Ours is a world that is both everywhere and nowhere, but it is not where bodies live.</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s8 c11">You do not know our culture, our ethics, or the unwritten codes that already provide our society more order than could be obtained by any of your impositions.</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s8 c11">We are creating a world that all may enter without privilege or prejudice accorded by race, economic power, military force, or station of birth.</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s8 c11">Our identities have no bodies, so, unlike you, we cannot obtain order by physical coercion.</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s8 c11">Your legal concepts of property, expression, identity, movement, and context do not apply to us. They are all based on matter, and there is no matter here.</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span class="c11">In our world, whatever the human mind may create can be reproduced and distributed infinitely at no cost. The global conveyance of thought no longer requires your factories to accomplish.« </span><a href="chapter-11.xhtml#b10"><span class="c5">(Barlow 1996)</span></a></p><p class="s5"> </p><p class="s5"> </p><p class="s5">Gegen Barlows Erklärung zur Unabhängigkeit des digitalen Lebens (Cyberspace) gibt es aus heutiger Perspektive eine Reihe von Argumenten. Sie stellen die zweite Position dar. Digitale Räume und Identitäten sind stark in den analogen Alltag integriert. Und auch umgekehrt werden die materiellen Dinge vermehrt in einem digitalen Kontext betrachtet. Man würde den komplexen Wechselwirkungen zwischen online und offline nicht gerecht werden, wenn man diese als zwei unabhängig voneinander funktionierende Welten betrachtete. <a href="chapter-11.xhtml#b38"><span class="c5">(Miller und Slater 2000)</span><span class="c6"> </span></a><br/>Wie im letzten Abschnitt dargestellt, bedingen sich materielle Kultur und digitales Leben gegenseitig. Technische Geräte brauchen das Immaterielle. Ihre Kernfunktion liegt heute im Zugang zur digitalen Welt. Umgekehrt braucht das Immaterielle nach wie vor eine physische Plattform, welche die digitale Welt erst zugänglich macht. Diese Abhängigkeit lässt sich anhand zweier Tendenzen plakativ darstellen. Die eine wird als <span class="c4">The Internet Of Things</span> bezeichnet. Sie besagt, es bestehe eine tiefe Durchdringung der materiellen Kultur durch virtuelle Räume. Dadurch partizipieren materielle Gegenstände (things) stärker am digitalen Leben. Die zweite Tendenz wird unter dem Begriff <span class="c4">Augmented Reality</span> zusammengefasst. Sie beschreibt die Erweiterung der materiellen Realität durch digitale Informationen. In diesem Fall nimmt das digitale Leben stärker am analogen Leben teil. </p><p class="s5">Zur Veranschaulichung dieser gegenseitigen Durchdringung, kann das Beispiel mobiler Kartendienste weiterhelfen. Bei der Navigation durch die Stadt legen diese eine digitale Informationsebene auf die materielle Landschaftsebene. Das materielle Dasein von Restaurants, Läden oder Bars wird um Empfehlungen, Bewertungen oder Kommentare erweitert. Darauf folgt die eigene digitale Beurteilung des materiellen Erlebnisses – des Essens, des Einkaufs, des Biers. <span class="c7">Anthonny Dunne</span> und <span class="c7">Fiona Raby</span> <a href="chapter-11.xhtml#b19"><span class="c5">(2002:300)</span></a> beschreiben  diese Durchdringung im Buch in <span class="c4">Design Noir</span> anhand des <span class="c4">Walkmans</span>: »When the Sony Walkman was introduced in the early 1980, it offered people a new kind of relationship to urban space. It allowed the wearer to create their own portable micro-environment, and it provided a soundtrack for travel through the city, encouraging different readings of familiar settings. It functioned as an urban interface.« </p><p class="s5">Um sich hier im Sinne der Entropie einer Metapher zu bedienen, könnte man die Trennung zwischen der digitalen und der analogen Realität als semipermeable Membran bezeichnen, wodurch ein osmotischer Fluss von Informationen dringt. Der Fluss treibt in die Richtung, in der weniger Informationen vorhanden sind. </p><p class="s5">Digitales Leben als ein von der materiellen Realität abgekapseltes gesellschaftliches Konstrukt zu sehen, stellt sich dementsprechend als schwierig heraus. Doch auch beim Versuch dieses als geschlossenes System zu betrachten, zeichnen sich Verhaltensweisen ab, die charakteristisch für die materielle Kultur sind. Menschen, die sich stark mit ihren Online-Interessengruppen (<span class="c4">Peer-Groups</span>) identifizieren, suchen dort, unabhängig der materiellen Verhältnisse, nach Möglichkeiten sozialen Status zu erreichen. <a href="chapter-11.xhtml#b42"><span class="c5">(Rheingold 2000)</span></a> In Online-Rollenspielen führt der Besitz bestimmter digitaler Artefakte (<span class="c4">Items</span>) wie Waffen, Werkzeuge oder Kleidung zu sozialer Akzeptanz und Anerkennung. Der Status, der mit diesen Artefakten zusammenhängt, kann unter Umständen so groß sein, dass diese Gegenstände nicht nur über den regulären Spielablauf erspielt, sondern für echtes Geld, außerhalb des Spiels käuflich erworben werden. Ähnlich verhält es sich mit dem Moderatorenstatus in einem Forum, der Anzahl <span class="c4">Likes</span> oder <span class="c4">Follower</span> – es sind Einrichtungen zum Ausdruck von sozialem Status. Die digitale Reputation beinhaltet dabei Eigenschaften, die sich ohne weiteres mit materieller Kultur assoziieren lassen. Beides, das Streben nach immateriellen und materiellen Artefakten, zielt auf den Wunsch nach Anerkennung, Status und Identität. So wie es materielle Dinge gibt, deren Zweck hauptsächlich in der Vermittlung von Status liegt, gibt es also auch immaterielle Instrumente, die dasselbe tun. Unter diesem Aspekt kann man sagen, dass auch digitales Leben materielle Kultur hat. <a href="chapter-11.xhtml#b33"><span class="c5">(Lehdonvirta 2010:4)</span></a> </p><p class="s5"><span class="c11">Doch wie reichhaltig die materielle Kultur tatsächlich ist, zeigt die Bewertung von Dingen nach persönlichen und emotionalen Kriterien: »Dies tritt mit einer leichten Modifikation, aber doch sehr bezeichnend hervor, wenn persönliche Affektionen oder Erlebnisse einen an sich häufigen und fungiblen Gegenstand für uns mit Unersetzlichkeit ausgestattet haben.« </span><a href="chapter-11.xhtml#b47"><span class="c5">(Simmel 2011:1762)</span></a><span class="c11"> </span></p><p class="s5">Gegenstände können durch eine emotionale Bewertung einen Wert bekommen, der den ökonomischen oder funktionalen Wert übersteigt. Sie konservieren Momente, Beziehungen, Zeitpunkte und funktionieren dadurch als Gefäße für Bedeutung. Dies ist charakteristisch für die materielle Kultur und ein wohl ähnlich wichtiger Aspekt des Eigentums, wie Sicherheit und Status. Der Soziologe <span class="c7">Karl-Sigismund Kramer</span> spricht diesbezüglich von einer <span class="c4">Beseelung der Dinge</span>. <a href="chapter-11.xhtml#b46"><span class="c5">(Schmidt-Lauber 2003:78)</span></a> Hier stellt sich die Frage nach der emotionalen Bedeutung immaterieller Objekte, die eine immaterielle Kultur entstehen liesse. </p><p class="s5">Doch die digitalen Netzwerke verhalten sich entgegengesetzt zu diesem statischen Charakter der Dinge. Ihre Leistung besteht eben genau in der Dynamik der ständigen Veränderung und diese Veränderung richtet sich immer nach der Masse. Sie hält sich nicht an persönliche Beziehungen. Doch vielleicht lässt das Rückwirken des digitalen Lebens auf die materielle Kultur zu einer neuen Dimension der Dinge: »Perhaps the object can locate the electronic in the social and cultural context of everyday life. It could link the richness of material culture with the new functional and expressive qualities of electronic technology.« <a href="chapter-11.xhtml#b18"><span class="c5">(Dunne 2008:19)</span></a><br style="clear:both;"/></p></div></body></html>
