<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
       "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="de" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>11 Literatur | Digitaler_Postmaterialismus</title><link rel="stylesheet" href="css/book.css" type="text/css"/><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><meta name="EPB-UUID" content="58F54753-A2E7-4AC6-844E-E3B9DC6BFABE"/></head><body><div class="body" style="white-space:pre-wrap"><p class="s1 s2"><span id="b8"/>Literatur</p><p class="s5 s9"> </p><p class="s5 s9">Bei den als E-Books vermerkten Quellen beziehen sich die Seitenangaben auf die Position und nicht die Seitenzahl. Werke, die auch über die angegebenen Verweise im Text hinaus eine übergeordnete Rolle gespielt haben, sind hier mit einem * markiert.</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s10"><span id="b9"/><span class="c17">Amazon</span><span class="c18">: Kindle Forum. Mysterious George Orwell refunds. 2009-2012. URL (aufgerufen im Januar 2013): </span><a href="http://www.amazon.com/forum/kindle/Tx1QUP1NLUY4Q5M/1?_encoding=UTF8&amp;cdForum=Fx1D7SY3BVSESG&amp;cdSort=oldest&amp;displayType=tagsDetail&amp;ref_=cm_cd_pg_newest"><span class="c6">http://www.amazon.com/forum/kindleTx1QUP1NLUY4Q5M_encoding=UTF8&amp;cdForum=Fx1D7SY3BVSESG&amp;cdSort=oldest&amp;displayType=tagsDetal&amp;ref_=cm_cd_pg_newest</span></a></p><p class="s5 s11"> </p><p class="s5"><span id="b10"/><span class="c19">Barlow</span><span class="c7">, </span><span class="c19">John</span><span class="c7"> </span><span class="c19">Perry</span><span class="c7">.</span>: A Declaration of the Independence of Cyberspace. URL (aufgerufen im Dezember 2012): <a href="http://homes.eff.org/~barlow/Declaration-Final.html"><span class="c20">http://homes.eff.org/~barlow/Declaration-Final.html</span></a></p><p class="s5 s11"> </p><p class="s5"><span id="b11"/><span class="c19">Benedikter</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Roland</span><span class="c7">:</span> Postmaterialismus. Band 1. Einführung in das Postmaterialistische Denken. Wien: Passagen 2001</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b12"/><span class="c19">Botsman</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Rachel</span> und <span class="c19">Rogers</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Roo</span>: What's mine is yours. How collaborative consumption is changing the way we live [E-Book]. [o.O.]: Collins 2011 </p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b13"/><span class="c19">Bundeszentrale für Politische Bildung</span>: Das Politiklexikon. Postmaterialismus (2013). URL (aufgerufen im Januar 2013): <a href="http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/politiklexikon/18053/postmaterialismus"><span class="c20">http://www.bpb.de/nachschlagen/lexikapolitiklexikon/18053/postmaterialismus</span></a> a</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b14"/><span class="c19">Bundeszentrale für Politische Bildung</span>: Handwörterbuch des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland.Bündnis 90/Die Grünen (2013). URL (aufgerufen im Januar 2013): <a href="http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/handwoerterbuch-politisches-system/40241/buendnis-90-die-gruenen?p=all"><span class="c20">http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/handwoerterbuch-politisches-system/40241/buendnis-90-die-gruenen?p=all</span></a> b</p><p class="s5 s9 c21"><span id="b15"/>	</p><p class="s5 s9"><span class="c21">Claburn, Thomas:</span><span class="c16"> Amazon Says It Will Stop Deleting Kindle Books. In: InformationWeek (2009). URL (aufgerufen im Dezember 2012):</span><span class="c10"> </span><a href="http://www.informationweek.com/personal-tech/digital-content/amazon-says-it-will-stop-deleting-kindle/218501227"><span class="c6">http://</span></a></p><p class="s5 s9"><span class="c6">www.informationweek.com/personal-tech/digital-content/amazon-says-it-will-stop-deleting-kindle/218501227</span></p><p class="s5 s11"> </p><p class="s5"><span id="b16"/><span class="c19">Coyle</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Diane</span>: The Weightless World. World: Strategies for Managing the Digital Economy. Cambridge, MA: MIT Press 1999</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b17"/><span class="c19">Deutsche Alzheimer Gesellschaft:</span> Jedes Jahr 40.000 Demenzkranke mehr in Deutschland (2012). URL (aufgerufen im Januar 2013): <a href="http://www.deutsche-alzheimer.de/index.php?id=49&amp;news=22"><span class="c20">http://www.deutsche-alzheimer.de/index.php?id=49&amp;news=22</span></a></p><p class="s5 s11"> </p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b18"/><span class="c19">Dunne</span>,<span class="c19"> Anthony</span>: Hertzian Tales. Electronic Products, Aesthetic Experience and Critical Design. London: Royal College of Art 2001</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span class="c19">	<span id="b19"/>Dunne</span>,<span class="c19"> Anthony </span>und<span class="c19"> Raby</span>,<span class="c19"> Fiona</span>: Design Noir. The Secret Life Of Electronic Objects [E-Book]. Basel: Birkhäuser 2002 </p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b20"/><span class="c19">Eco</span>,<span class="c19"> Umberto </span>und<span class="c19"> Carrière</span>,<span class="c19"> Jean-Claude</span>: Die große Zukunft des Buches. München: Carl Hanser 2010</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b21"/><span class="c19">Eichengreen</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Barry</span>: Vom Goldstandard zum Euro.Die Geschichte des internationalen Währungssystems. Berlin: Wagenbach 2000</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b22"/><span class="c19">Engels</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Friedrich</span>: Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft. In: Marx, Karl und Engels, Friedrich: Werke. Band 19. 4. Auflage. Berlin <span class="c7">DDR</span>: Dietz 1973</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b23"/><span class="c19">Ernst</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Nico</span>: Happy Birthday, Compact Disc: 200 Milliarden in 25 Jahren. In: golem.de (2007). URL (aufgerufen im Januar 2013):<span class="c22"> </span><a href="http://www.golem.de/0708/54159.html"><span class="c20">http://www.golem.de/0708/54159.html</span></a></p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b24"/><span class="c19">Featherstone</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Mike</span>: Consumer Culture and Postmodernism. London: Sage 1991</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span class="c7">* <span id="b25"/></span><span class="c19">Fromm</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Erich</span>: Haben oder Sein. Die seelischen Grundlagen einer neuen Gesellschaft. München: Deutscher Taschenbuch Verlag 2005</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span class="c7">* <span id="b26"/></span><span class="c19">Gorz</span><span class="c7">, </span><span class="c19">André</span>: Wissen, Wert und Kapital. Zur Kritik der Wissensökonomie. Zürich: Rotpunktverlag 2004</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b27"/><span class="c19">Gizmodo</span>: One of the Most Important Internet Hubs in the World Is in Manhattan (2011). URL (aufgerufen im Februar 2013): <a href="http://gizmodo.com/5858571/one-of-the-most-important-internet-hubs-in-the-world-is-in-manhattan"><span class="c20">http://gizmodo.com/5858571/one-of-the-most-important-internet-hubs-in-the-world-is-in-manhattan</span></a></p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b28"/><span class="c19">Grünweg</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Tom</span>: Carsharing: Teilen, fahren, sparen. In: Spiegel Online (2008). URL (aufgerufen im Januar 2013):<span class="c22"> </span><a href="http://www.spiegel.de/auto/aktuell/carsharing-teilen-fahren-sparen-a-586692.html"><span class="c20">http://www.spiegel.de/auto/aktuell/carsharing-teilen-fahren-sparen-a-586692.html</span></a></p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b29"/><span class="c19">Hoff</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Henning</span>: Twittern war gestern. In: DIE ZEIT (2010). 07.01.2010 Nr. 02. URL (aufgerufen im Januar 2013):<span class="c22"> </span><a href="http://www.zeit.de/2010/02/WOS-Tyler-Brule-Interview"><span class="c20">http://www.zeit.de/2010/02/WOS-Tyler-Brule-Interview</span></a></p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b30"/><span class="c19">Inglehart</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Ronald</span>: Modernisierung und Postmodernisierung. Kultureller, wirtschaftlicher und politischer Wandel in 43 Gesellschaften. Frankfurt am Main: Campus 1998</p><p class="s5"> </p><p class="s5 s10"><span id="b31"/><span class="c17">ITWissen</span><span class="c18">: Digitalisierung [o.J.]. URL (aufgerufen im Januar 2013): </span><a href="http://www.itwissen.info/definition/lexikon/Digitalisierung-digitizing.html"><span class="c6">http://www.itwissen.info/definition/lexikon/Digitalisierung-digitizing.html</span></a></p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b32"/><span class="c19">Kurtzman</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Joel</span>: The Death of Money. How the Electronic Economy Has Destablized the World's Markets and Created Financial Chaos. New York: Little Brown 1994</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b33"/><span class="c19">Lehdonvirta, Vili</span>: Online spaces have material culture: goodbye to digital post-materialism and hello to virtual consumption. Media, Culture &amp; Society September 2010 32: 883-889. Tokyo: University of Tokyo 2010</p><p class="s5 s12"> </p><p class="s5"><span id="b34"/><span class="c19">Luhmann</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Niklas</span>: Die Wirtschaft der Gesellschaft. Berlin: Suhrkamp 1994</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b35"/><span class="c19">Lury, Celia</span>: Consumer Culture. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press 1996</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span class="c7">* <span id="b36"/></span><span class="c19">Lyotard, Jean-Francois</span>: Immaterialität und Postmoderne. Berlin: Merve 1985</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b37"/><span class="c19">Marx, Karl</span>: Das Kapital. Band I. In: Marx, Karl und Engels, Friedrich: Werke. Band 23. 1. Auflage. Berlin DDR: Dietz 1968</p><p class="s5"> </p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b38"/><span class="c19">Miller</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Daniel</span> und <span class="c19">Slater</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Don</span>: The Internet: An Ethnographic Approach. Oxford: Berg 2001</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b39"/><span class="c19">Moles</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Abraham</span> und <span class="c19">Aacobus</span><span class="c7">, </span><span class="c19">David</span>: Design and Immateriality: What of It in a Post Industrial Society? Design Issues Vol. 4, No. 1/2, Designing the Immaterial Society S.25-32. Cambridge, MA: MIT Press 1988</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b40"/><span class="c19">Nonaka</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Ikujiro</span>, von <span class="c19">Krogh</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Georg</span> und <span class="c19">Ichijo</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Kazuo</span>: Enabling Knowledge Creation. New York: Oxford University Press 2000</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b41"/><span class="c19">Pomian</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Krysztof</span>: Der Ursprung des Museums: Vom Sammeln. Berlin: Wagenbach 2007</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b42"/><span class="c19">Rheingold</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Howard</span>: The Virtual Community. Homesteading on the Electronic Frontier. Cambridge, MA: MIT Press 2000</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b43"/><span class="c19">Rifkin</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Jeremy</span>: access. Das Verschwinden des Eigentums. Warum wir weniger besitzen  und mehr ausgeben werden [E-Book]. Frankfurt am Main: Campus 2000 </p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b44"/><span class="c19">Rifkin</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Jeremy</span>: In: Frankfurter Rundschau (4. November 2000)</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b45"/><span class="c19">Rullani</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Enzo</span>: Le capitalisme cognitif: du déjà vu? Multitudes n°2. Paris: Éditions Amsterdam 2000</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b46"/><span class="c19">Schmidt-Lauber</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Brigitta</span>: Gemütlichkeit: Eine kulturwissenschaftliche Annäherung. Frankfurt a.M.: Campus 2003</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b47"/><span class="c19">Simmel</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Georg</span>: Philosophie des Geldes. [o.O.]: Kindle Edition 2011</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b48"/><span class="c19">Smith</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Adam</span>: An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations [Kindle Edition]. Chicago: University of Chicago 2012</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b49"/><span class="c19">Stirner</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Max</span>: Der Einzige und sein Eigentum [E-Book]. [o.O.]: Kindle Edition 2011</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b50"/><span class="c19">Stone</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Brad</span>: Amazon Erases Orwell Books From Kindle. In New York Times (2009). URL (aufgerufen im Januar 2013): <a href="http://www.nytimes.com/2009/07/18/technology/companies/18amazon.html?_r=2&amp;"><span class="c20">http://www.nytimes.com/2009/07/18/technology/companies/18amazon.html?_r=2&amp;</span></a></p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b51"/><span class="c19">Thackara</span><span class="c7">, </span><span class="c19">John</span>: In the Bubble. Designing in a complex world. Cambridge, MA: MIT Press 2005 [E-Book Ausgabe]</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b52"/><span class="c19">Veit</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Ulrich</span>, <span class="c19">Kienlin</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Tobias</span>, <span class="c19">Kümmel</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Christoph</span>, <span class="c19">Schmidt</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Sascha</span> (Hrsg.): Spuren und Botschaften. Interpretationen materieller Kultur. Münster: Waxmann 2003</p><p class="s5"> </p><p class="s5"><span id="b53"/><span class="c19">Winner</span><span class="c7">, </span><span class="c19">Langdon</span>: The Whale and the Reactor. A Search for Limits in an Age of High Technology. Chicago: University Of Chicago Press 1989</p><p class="s5"> </p><p class="s5"> </p></div></body></html>
