<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
       "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="de" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>3 Vorwort | Digitaler_Postmaterialismus</title><link rel="stylesheet" href="css/book.css" type="text/css"/><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><meta name="EPB-UUID" content="CB348E8D-019B-42EA-AE1B-B25C4AE071A5"/></head><body><div class="body" style="white-space:pre-wrap"><p class="s1 s2"><span id="b1"/><span class="c4">Vorwort</span></p><p class="s3"> </p><p class="s3">Diese Arbeit widmet sich der Frage, inwiefern die Digitalisierung, als Teil einer technologischen und gesellschaftlichen Entwicklung, die Beziehung der Menschen zu den Dingen verändert.  </p><p class="s3">Am 17. Juli 2009 löschte <span class="c6">Amazon</span> digitale Ausgaben von Orwells <span class="c6">1984</span> und <span class="c6">Animal Farm</span> von den <span class="c6">Kindle</span>-Lesegeräten ihrer Kunden. Amazon tat dies ohne Einverständnis der Kunden. Sie alle hatten für die E-Books bezahlt. </p><p class="s3">Grund für die Fernlöschung waren Unstimmigkeiten mit dem Rechteinhaber der beiden Ausgaben. Amazon erklärte: »When we were notified of this by the rights holder, we removed the illegal copies from our systems and from customers’ devices, and refunded customers.« <a href="chapter-10.xhtml#b50"><span class="c7">(Stone 2009)</span></a> </p><p class="s3">Trotz der Rückerstattung hatte der Vorfall bei den Kunden für Unverständnis gesorgt und heftige Kritik hervorgerufen. <a href="chapter-10.xhtml#b9"><span class="c7">(Amazon 2009)</span></a> Das Vorgehen Amazons wurde als virtuelles Bücherverbrennen bezeichnet, wobei die schon fast ironisch anmutenden Parallelen zur Thematik der beiden Bücher, dem Vergleich wohl noch zusätzlichen Ausdruck verliehen. </p><p class="s3">Die Bürgerrechtsorganisation <span class="c6">Electronic Frontier Foundation</span> äußerte sich zum Vorfall wie folgt: » There's an enormous difference between buying a book and buying a tethered media device. And this incident really underscores that fact. Consumers carry with them analog expectations. « <a href="chapter-10.xhtml#b15"><span class="c7">(Claburn 2009)</span></a> </p><p class="s3">Das Beispiel macht deutlich, dass sich unser Verständnis von Wert, Konsum und Eigentum, auch in einem digitalen Kontext noch stark im Rahmen materieller Besitzverhältnisse abspielt. Seit den 1970er Jahren haben sich diese Verhältnisse durch den Wandel von einer Industriegesellschaft zur Dienstleistungsgesellschaft angefangen aufzulösen. Die Digitalisierung der Gesellschaft, also die wachsende Präsenz des Internets und digitaler Geräte im alltäglichen Leben, spielt in dieser Entwicklung eine wichtige Rolle. </p><p class="s3">In einer theoretischen Auseinandersetzung versuche ich die Rolle der Digitalisierung ausgehend von zwei Annahmen zu behandeln. Die erste Annahme geht davon aus, dass Konsumenten durch die Digitalisierung von Besitzern zu Benutzern werden. Was bei immateriellen Gütern wie Software, Musik oder Filmen bereits weitgehend der Fall ist, wirkt sich immer mehr auch auf materielle Güter wie Autos, Werkzeuge oder Kleidung aus. Die digitale Vernetzung ermöglicht es nicht nur Daten und Information sondern auch Menschen, Ressourcen, Orte und Produkte untereinander zu verbinden. </p><p class="s3">Die zweite Annahme beschreibt die Entwicklung vom Materiellen zum Immateriellen. Diese Entwicklung findet wiederum auf zwei Ebenen statt. Einerseits dadurch, dass Inhalte und Funktionen auf materiellen Trägern und Maschinen durch digitale Inhalte und Geräte ersetzt werden. Andererseits bietet die Einbindung materieller Güter in digitale Netzwerke unterschiedliche Möglichkeiten, diese Güter intelligent und dynamisch zu verteilen. Dies führt im Endeffekt dazu, dass sich die Menge der materiellen Produkte durch die Digitalisierung reduziert. <a href="chapter-10.xhtml#b51"><span class="c7">(Thackara 2005:6)</span><span class="c1"> </span></a></p><p class="s3">Die beiden Annahmen werden in dieser Arbeit anhand vier unterschiedlicher Ansätze erläutert. Der erste Ansatz geht der Frage nach, wie immaterielle Güter im ökonomischen Sinne bewertet werden können und inwiefern sie sich diesbezüglich von materiellen Gütern unterscheiden. Im Mittelpunkt dieser Frage steht das Prinzip der Knappheit. </p><p class="s3">Der zweite Ansatz untersucht den Einfluss der Digitalisierung auf die Einstellung zu Konsum und Eigentum. Dieser Ansatz wird ausgehend von der Annahme behandelt, dass materielle Produkte zu Plattformen für Dienstleistungen werden. Der Zugang zu diesen Produkten wird somit nicht mehr über Eigentumsverhältnisse geregelt, sondern über den Zugang zu digitalen Netzwerken. </p><p class="s3">Der dritte Ansatz beschäftigt sich mit der Rolle des elektronischen Geräts. innerhalb dieser Entwicklung. Ihm kommt eine Sonderstellung zu, da es einerseits Inhalte und Funktionen materieller Träger ersetzt und außerdem den Zugang zu digitalen Netzwerken ermöglicht. Als Schnittstelle zwischen Menschen und digitalem Leben muss ihm aus der Perspektive der Gestaltung ein besonderes Gewicht beigemessen werden. </p><p class="s3">Der vierte und letzte Teil behandelt die Verschiebung des gesellschaftlichen Lebens in ein digitales Umfeld. In Anbetracht dieser Verschiebung, stellt sich die Frage, wie dadurch die Beziehung zwischen den Menschen und ihren Produkten und die Art und Weise wie sie sich über diese Produkte definieren, beeinflusst wird.</p><p class="s3">Alle beschriebenen Merkmale und Tendenzen werden im Rahmen dieser Arbeit unter dem Begriff <span class="c6">Digitaler Postmaterialismus</span> zusammengefasst. Der reflektierend-beschreibende Theorieteil dient nicht alleine der versuchten Darstellung eines Phänomens, sondern auch zur Inspiration, als Recherche und konzeptioneller Grundlage für den gestalterischen Teil dieser Arbeit. </p><p class="s3">Der gestalterische Teil setzt sich anhand von drei spekulativen Szenarien mit möglichen Konsequenzen des digitalen Postmaterialismus auseinander. </p><p class="s3">Als Gestalter ist es nicht meine Absicht, an einem philosophischen oder sozialwissenschaftlichen Diskurs teilzunehmen, zumal meine Mittel diesbezüglich beschränkt sind. Ich kann aber versuchen, mit gestalterischen Mitteln und einem Blick in die Zukunft gesellschaftliche Implikationen dieser technologischen Entwicklung darzustellen.</p><p class="s3">Viele Merkmale des digitalen Postmaterialismus finden sich schon heute mit einer großen Selbstverständlichkeit im Alltag wieder. Um also die Entwicklung einer Debatte auszusetzen, scheint es mir wichtig, nicht die gestalterische Lösung eines konkreten Problems innerhalb existierender technischer Rahmenbedingungen anzustreben, sondern mögliche Konsequenzen anhand fiktiver Szenarien darzustellen. Darin liegt mein gestalterischer Anspruch dieser Arbeit.<br style="clear:both;"/></p></div></body></html>
